<!-- 第 1 页 -->

# 2021 年11 月第11 期太原城市职业技术学院学报

DOI:10.16227/j.cnki.tycs.2021.0651

## 基于PCA-BP 神经网络的高职院校在线教学质量评价研究

- 张云河，朱建军，徐红林

#### （无锡商业职业技术学院，江苏无锡 214153）

[摘要]2020 年初突如其来的新冠肺炎疫情，倒逼全国的学校依托在线教学的方式组织学生居家学习，成就人类历

史上从来没有过的最大规模的在线教学实践。在教育部教育信息化技术标准委员会所提出的网络课程评价

> # 公众号：数学建模老哥的一般性规范基础上，基于教学平台等4 个一级指标和学习平台的稳定性等13 个二级指标设计评价指标

体系，构建高校在线教学质量评价的PCA-BP 神经网络模型并进行仿真分析，同时与BP 神经网络的仿真结

果进行对比，最后对PCA-BP 神经网络方法在高校线上教学质量评价应用效果进行总结，提出提高数字化

教学资源质量、加强在线教学的交互性和整合在线教育教学平台等高职院校在线教学质量提升策略。

[关键词]高职院校；在线教学质量；主成分分析；神经网络

[中图分类号] G718.5 [文献标识码]A [文章编号]1673-0046（2021）11-0001-04

# 2020 年初突如其来的新冠肺炎疫情，倒逼全国的学一、文献综述

校依托在线教学的方式组织学生居家学习。以互联网为无论是传统教学模式还是在线教学模式，对于教学

核心的新一代信息技术，成为学生与老师、家长与老师，质量的评价离不开两个方面，一是基于什么样的评价理

甚至老师之间交流的重要途径，这是人类历史上从来没念设计与构建教学质量的评价指标体系，二是采用什么

有过的最大规模的在线教学实践。在线教学的学习环样的技术方法进行评价考核。金银娣和蔡长春构建了包

境、学习方式、教学方式、教学手段、教学督导等都发生括4 个一级指标和18 个二级指标在内的高职在线开放

了显著的变化，尽管老师们在短时间内完成了由传统教课程教学评价指标体系，并且认为教学内容和资源应与

学向在线教学方式的角色转变，但教学效果与教学质量课程教学目标、课程特点和学生的认知规律相匹配；遵

却存在着诸多有待完善的空间。教育部出台的《关于疫循有效教学的基本原则进行教学设计与方法评价；重视

情防控期间高等学校在线教学组织与管理指导意见》，学习任务与活动的设计；对于教学效果及反馈的评价要

明确提出要保证在线学习与线下课堂教学质量实质等注重对课程完整教学周期教学效果的及时跟踪评价[3]。

效，众多高校制订了疫情防控期间在线教学质量监控与牛东育和蒋晓玫从课程建设经费、线上课程质量、线上

评价方案，但评价内容与评价方法并不能完全体现在线应用能力、线上检查制度、学生反馈途径、线上课程答

教学的特点。胥兴军等对新冠疫情期间线上教学满意度疑、学生参与兴趣、学生学习成效、线上管理水平、线上

进行抽样调研，结果表明：对线上教学“不满意”和“非常诊改效果等10 个测评点[4]进行评价。周姗颖借助问卷调

不满意”的学生占比12.93%；对线上教学自我评价为“不满查法和专家咨询法，以多元化主体和全过程要素评价为

意”的教师占比11.75%[1],说明线上教学在某些环节还存在导向，基于教学管理部门、教学督导、学生、系部、教师自

较大问题，线上教学质量还需大力提升。我5 个评价主体设计16 个评价指标[5]。

目前对教学质量评价，不管是线下教学还是线上教随着教育数字化转型渐行渐近，大数据、混合方法

学，高校普遍采用主观评价法，导致评价结果的客观性的实证研究是时下备受瞩目的研究范式[6]。张晓丽利用

与合理性存在一定程度上的不足。近年来，BP 神经网络 K-Means 聚类法对教育教学评价展开研究，K-Means 聚

被广泛应用于高校教学质量的评价。相比高校线下教类分析计算量小，占用内存少并且处理速度快，适合处

学，在线教学评价指标体系更复杂，“在尽可能多地保留理数据量大、变量较多的聚类分析[7]。刘智萍基于证据理

原始特征信息下，将复杂的指标体系进行降维处理，对论和支持向量机相融合的教学质量评价模型对专家、同

BP 网络的输入层和隐含层结构进行优化会大幅提升网行和学生的评价结果进行估计，采用证据理论对评价结

络学习能力和预测精度”[2]。本文首先构建高校在线教学果进行融合，获得教学质量最终评价结果[8]。虽然教学质

质量评价的PCA-BP 神经网络模型并进行仿真分析，同量评价的精度增加，但对每次教学质量评价均需建模，

时与BP 神经网络的仿真结果进行对比，最后对这必然导致实践运用的可操作性减弱。神经网络具有非

PCA-BP 神经网络方法在高校线上教学质量评价中的应线性映射能力，能够以任意精度逼近非线性连续函数，

用效果进行总结。同时还具有较强的自学习和自适应能力，这些优点很好

基金项目：江苏省高校哲学社会科学研究一般项目“疫情防控常态化视角下高职MOOC 教学改革及质量评价研究”(项目编

号：2020SJA0937)

- 1 ·

<!-- 第 2 页 -->

地克服了传统教学质量评价方法的诸多不足，神经网络 3.建立神经网络模型样本数据集

模型评价方法被越来越多的高校所运用。通过主成分特征向量建立在线教学质量评价神经

### 二、在线教学质量评价指标体系网络模型的新样本数据集。将标准化的20×13 维样本

#### （一）评价指标体系设计矩阵与前3 个主成分对应的特征向量矩阵相乘，得到前

李芳芝等人从在线教学平台、课前预习、课堂教学、 3 个主成分得分系数矩阵，按主成分分析法计算原20 位

教学监控和课后总结等五个方面对高校线上教学质量教师的在线教学质量评价得分，并综合得分高低排序，

评价指标体系进行设计[9]，结合教育部教育信息化技术重新设置神经网络模型数据集中样本编号（见表2），这

标准委员会所提出的网络课程评价的一般性规范, 构建样也就建立了在线教学质量评价神经网络模型的新的

高职院校在线教学质量评价指标体系（见附表1）。样本集。

#### （二）数据来源与处理表2 前3 个主成分得分系数矩阵

随机选择某高职院校在新冠肺炎疫情期间采用线

|||| |

|---|---|---|---|

|||
··|	|

|<br>|<br>

··<br>|<br>

·<br>|<br>

··<br>|

|<br>|<br>

<br>|<br>

<br>|<br>	·	<br>|

|<br>|
·<br>|<br>|··
·<br>|

|·<br>|<br>

<br>|<br>	·<br>|<br>

···<br>|

|<br>|
	<br>|
·<br>|<br>|

|<br>·<br>|<br>··	<br>|<br>

·	·<br>|<br>
	<br>|

|·<br>|··<br>|·
··<br>|···<br>|

|<br>|<br>
···<br>|<br>
··<br>|<br>

···<br>|

|<br>|	·<br>|<br>|·
·<br>|

|<br>|<br> ·<br>|<br>
	<br>|<br>	··<br>|

|<br>|	·
·<br>|···<br>|
··<br>|

|	<br>|<br>

·<br>|<br>

·<br>|<br>

···<br>|

|<br>|··<br>|·
·<br>|
··	<br>|

|·<br>|<br>	···<br>|<br>··	·<br>|<br>

·<br>|

|<br>|	<br>|
	·	<br>|

·<br>|

|<br>·<br>|<br>···	<br>|<br>

·	<br>|<br>	·<br>|

|·<br>|<br>	·<br>|<br>

	··<br>|<br>···<br>|

|
<br>|
· <br>|		· <br>|
<br>|

|<br><br>|<br>	···	<br>|<br>	·	<br>|<br>

·<br>|

####

上教学的20 位专任教师，根据线上教学质量评价量表，

请相关专业教师、学生、教学领导和校内外专家督导对

> # 公众号：数学建模老哥

上述专任教师进行打分，采用截尾均值法计算每位教师

的教学质量评价二级指标值，采用熵值法确定指标权重

（见附表1），最终计算20 位教师的线上教学质量评价综

合指标值(Fn)（见附表2）。

### 三、构建PCA-BP 神经网络评价模型

#### （一）教学质量评价指标主成分确定

### 1.原始数据的相关系数

对附表1 中的原始样本数据标准化处理后得到在

线教学质量评价指标的相关系数矩阵表（见附表3）。由

附表3 可以看出，X1 与X12 的相关系数达到1，X1 与

X2、X5、X6、X7、X8、X9 之间，X2 与X1、X6、X7、X8、X12

之间相关系数也较大。为了避免各评价指标之间信息相

互干扰，提高神经网络模型的收敛速度和神经网络模型

的预测精准度，需要对在线教学质量评价指标进行降

维，降低各指标间的相关性。（二）PCA-BP 神经网络评价模型的相关参数设置

### 2.主成分分析因为主成分分析提取了3 个主成分，所以神经网络

利用在线教学质量评价指标相关系数计算主成分输入层节点为3，输出目标为在线教学质量评价结果，因

特征值、贡献率和累计贡献率（见表1）。由表1 可以看此输出层节点为1，经过多次反复试验，最终得到隐含层

出，按累计贡献率85%提取主成分，前3 个特征值的累为8 时，网络的稳定性最好，收敛速度最快，最终确定本

计贡献率达到88.71% ，第1 个主成分特征值为文中的BP 神经网络采用3-8-1 的网络结构。模型中的

8.309036936，包含63.92%的原始变量所含信息，第2 个转换函数采用Sigmoid 型函数，隐含层传递函数采用

主成分特征值为1.930330643，包含14.85%的原始变量 tansig 函数，输出层传递函数采用purelin 函数，利用

所含信息，第3 个主成分特征值为1.292358894，包含 traingd 函数训练网络。经过反复试验，最大迭代次数设

9.94%的原始变量所含信息。本文选取前3 个主成分代置为200，精度设置为0.0000001，当学习次数达到最大

替原在线教学质量的12 个评价指标。迭代次数或者误差达到预设的精度时停止训练。

表1 主成分特征值、贡献率与累计贡献率四、仿真实验

#### （一）PCA-BP 神经网络评价模型的训练

|公众|公众|众|Col4|

|---|---|---|---|

|<br>|<br>|<br>|<br>|

|<br>|<br>|<br>|<br>|

|<br>|<br>|<br>|<br>|

|<br>|<br>|<br>|<br>|

|||||

|||||

|||||

|||||

|||||

|||||

|||||

|||||

|||||

将表2 中新的样本集分成两部分，即将表中编号为

1—15 号的样本作为在线教学质量的PCA-BP 神经网络评

价模型的训练样本集，将16—20 号样本作为测试样本集。

为了对比说明在线教学质量PCA-BP 神经网络的

评价模型有效性，同时建立了在线教学质量BP 神经网

络的评价模型，其中模型的训练样本集、测试样本集与

PCA-BP 的训练样本集、测试样本集相同，同样采用三

层BP 网络结构，由于在线教学质量评价指标有13 个

维度，因此网络输入层节点数为13，输出层仅有在线教

学质量评价结果，即输出层节点数为1，隐含层经过反

复试验，最终确定隐含层节点数为9，确定在线教学质

量BP 网络结构为13-9-1。

- 2 ·

<!-- 第 3 页 -->

#### （二）PCA-BP 神经网络评价模型的验证（二）加强在线教学的交互性，避免形成师生之间的

采用Matlab 软件进行训练测试，其训练结果如图1 “盲盒”

所示，其中图（a）和图（b）分别是普通BP 神经网络评价在线教学过程中，多数任课教师为了保证教学秩序

模型和PCA-BP 神经网络评价模型的训练收敛图。对比的顺利进行，往往关闭了教学平台的“弹幕”或禁止自由

分析结果表明：（1）普通BP 神经网络评价模型在经过迭发言功能，或者有些在线教学平台本身只能经过任课教

代58 次后达到收敛，而PCA-BP 神经网络评价模型只师准许才可以发言，诸多原因导致任课教师和学生处于

需要迭代44 次就达到收敛，表明PCA-BP 神经网络评两个不同的教学空间，无形之中在师生之间形成“盲

价模型收敛速度有效提高，降低了模型训练时间；（2）盒”，任课教师无法获取学生在线学习的状况，同时学生

PCA-BP 神经网络评价模型的均方差误差低于普通BP 也只能单向被动接受教师端的教学信息，严重缺乏师生

神经网络评价模型的均方差误差，说明PCA-BP 神经网之间的交互性，严重影响了在线教学质量。对此，作为任

络评价模型的准确性高于普通BP 神经网络评价模型的课教师首先需要树立“交互性”的在线教育观，充分考虑

准确性。学生主体的积极性、创造性和发展性，只有调动学生主

体的能动性才能保证在线教学高质量发展。其次需要改

> # 公众号：数学建模老哥

变传统的交互模式，师生之间交互行为并不是简单的

“教师提问，学生回答”。在线教学过程中，任课教师需要

设计多维度的教学目标，通过任课教师的不断引导来实

现师生交互行为。

#### （三）整合在线教育教学平台，避免出现“教育APP 族”

在线教育教学平台是实现在线教育教学的重要载

体，对在线教与学的任课教师和学生都有着重要影响，

在很大程度上影响线上教学质量。相比疫情期间，目前

国内主流在线教学平台的声音滞后、卡顿等缺陷得到了

明显改善，但伴随而来的是在线教学平台大量涌现，由

于任课教师对各在线教学平台的偏好差异，导致一个学

期内学生需要下载安装多种平台APP，不仅需要在不同

教学平台之间来回切换，而且还必须掌握不同教学平台

的使用与操作，这些都无形之中增加学生在线学习的

“厌倦感”，降低在线学习的兴趣，严重影响学习效果。因

此，学校必须整合在线教学平台，建立本校的在线教育

教学平台体系。

参考文献：

[1]胥兴军，张郑秋，周小波.新冠肺情疫情下高校线上教

学质量提升研究:以A 大学为例[J].西南科技大学学报

图1 训练结果收敛图（哲学社会科学版）,2020（5）:79-84.

### 五、高职院校在线教学质量提升策略 [2]胡帅，顾艳，曲巍巍.主成分分析与BP 网络结合的教

影响在线教学质量的因素是多方面的，但针对学质量评价[J].自动化技术与运用,2016（4）:10-14.

PCA-BP 神经网络的在线教学质量评价模型的准确性而 [3]金根娣，蔡长春.基于在线开放课程的高职教学评价体

言，需要侧重做好以下三个方面来提升在线教学的质量。系的构建[J].扬州教育学院学报，2020（2）：66-69.

（一）提高数字化教学资源质量，避免“低龄化”与 [4]牛东育，蒋晓玫.疫情防控期间高职院校线上教学质量

“过度趣味化” 评价体系研究[J].南方职业教育学刊，2020（3）：92-96.

数字化教学资源是教育数字化转型的基本前提，是 [5]周姗颖.线上教学质量评价指标体系设计:以同步在线教

每一位教育工作者信息素养的重要外在表现形式，加强学模式为例[J].北京印刷学院学报，2021（2）:126-129.

并提高数字化教学资源质量可以促进教学工作优化，促 [6]郭丽君，陈春平.21 世纪以来大学教学评价研究的现

进师生共同发展。数字化教学资源分为数字化的PPT、状和趋势：基于社会科学引文索引数据库的计量分析

音频与视频以及网上教学资源等。与传统的教学资源相 [J].现代大学教育，2019（6）：56-64.

比，具有处理技术数字化、处理方式多媒体化以及信息 [7]张晓丽.K-Means 聚类在育教学评价中的研究与应用[J].

传输网络化等特点。要提高数字化教学资源质量，必须数学学习与研究，2020（16）：140-141.

真正理解“教学资源质量”的内涵与衡量标准。数字化教 [8]刘智萍.证据理论和支持向量机相融合的高校教学质

学资源质量标准除了技术性规范外，在实践中更需要注量评价[J].现代电子技术，2017（17）：175-178.

重教学资源的内容。在教学内容选择上避免将学生可以 [9]李芳芝，慕丽蓉.高校线上教学评价指标体系建构[J].

通过自主学习即可掌握的内容作为数字化教学资源。牡丹江师范学院学报（自然科学版），2020（4）：19-22.

- 3 ·

<!-- 第 4 页 -->

附表1 高职院校线上教学质量评价指标体系

||| ||

|---|---|---|---|

||| !"#$!%&’()"*+|,-,.|

||/0123|4567
89:;()"<=>?/0|<br>,-,@|

||A&B
 CD|()>EFGEH
IJ;KALMNOP<br>()>EQRSTUV’|,-,@|

|WX*|*/0YZ@|()_‘abcde;()YZWf
IJ|,-,q|

|WX*|*/0[\O]^|_)ghij;()>EAklmnop|_)ghij;()>EAklmnop|

|WX*|*/0rh.|()"sKtuvw;xyz{;r|}~|,-3|

|Wf
<br>||M[()"|,-.|

|Wf
<br>|<br>|KSU()"F;()Ny<br>|,-,^<br>|

|Wf
<br>|]q<br>|;M()!"<br>|,-,<br>|

|Wf
<br>|¡k_¢,<br>|() ¡K£¤¥!z{¦§_¢<br>|,-,<br>|

|W¨©<br>|"ª«<br>|ª«¬­()®¯°<br>|,-,.<br>|

|W¨©<br>|YZ±3<br>|()²³ª«Z±<br>|,-,<br>|

|W¨©<br>|´µ¶·¤vD<br>|W()°¸·¹º»c¼½¾¿K¶·<br>|,-<br>|

####

附表2 高职院校线上教学质量评价原始数据

|||||| || || |||||·|

|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

|·<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>|<br><br> <br>|<br><br> <br>|<br><br> <br>|<br><br><br>|<br><br>|<br><br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|·<br>|<br>
<br>|<br><br> <br>|<br> <br>|<br> <br>|<br><br><br>|<br><br> <br>|<br><br>
<br>|<br><br> <br>|<br> <br>|<br><br> <br>|<br><br><br>|<br><br>|<br>
 <br>|<br>
·<br>|

|·<br>|<br>	<br>|<br>  <br>
<br>|<br>
<br>|<br>
<br>|<br>  <br>

<br>|<br> <br>
<br>|<br> <br>

<br>|<br> <br>	<br>|<br>	<br>|<br>  <br><br>|<br> <br><br>|<br>

<br>|<br>	 <br>|<br>

·<br>|

|·<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>|<br>	<br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|· <br>|<br>
<br>|<br><br>
<br>|<br> <br>|<br> <br>|<br><br> <br>|<br><br> <br>|<br><br>
<br>|<br><br>
<br>|<br>
<br>|<br><br> <br>|<br><br>
<br>|<br><br>|<br>
 <br>|<br>
·<br>|

|<br>·

<br>|<br>

<br>|<br>  <br><br>|<br>
<br>|<br><br>|<br> <br>
<br>|<br> <br>

<br>|<br>  <br>
<br>|<br> <br>	<br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br>

	<br>|<br>

 <br>|<br> ·<br>|

|· <br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>|<br>
<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|<br>·<br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br><br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br>	<br>|<br> <br>|<br> ·<br>|

|· <br>|<br>|<br><br>|<br>|	<br>|<br><br>|

<br>|<br>

<br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|<br>·<br>|<br>

<br>|<br><br> <br>|<br>
<br>|<br>
<br>|<br>

<br>|<br><br>	<br>|<br><br><br>|<br><br>

<br>|<br> <br>|<br><br> <br>|<br><br> <br>|<br><br>|<br>

 <br>|<br> ·<br>|

|·<br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br><br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br>
<br>|<br> <br>|<br> ·<br>|

|·<br>|<br>|<br>
<br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|·<br>|<br>
	<br>|<br>  <br>	<br>|<br>
<br>|<br>
<br>|<br>  <br><br>|<br> <br>
<br>|<br>  <br>

<br>|<br> <br><br>|<br><br>|<br> <br><br>|<br> <br><br>|<br><br>|<br>
	 <br>|<br> ·	<br>|

|·<br>|<br>|<br>
<br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|·	<br>|<br>

<br>|<br> <br>

<br>|<br>
<br>|<br>
	<br>|<br>  <br>

<br>|<br> <br>	<br>|<br> <br><br>|<br> <br>

<br>|<br>

<br>|<br>  <br>

<br>|<br> <br>

	<br>|<br><br>|<br>

 <br>|<br> ·<br>|

|·

<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|·<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br> <br>|<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|<br>·<br>|<br>
<br>|<br> <br>
<br>|<br><br>|<br>

<br>|<br>  <br>

<br>|<br> <br>
<br>|<br>  <br>
<br>|<br> <br>

<br>|<br>
<br>|<br> <br>	<br>|<br> <br>
<br>|<br><br>|<br>
 <br>|<br>
·<br>|

|·
<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>|<br>

<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>|<br><br>|<br>|<br>| <br>|·<br>|

|<br>·<br>|<br> <br>|<br><br><br>|<br> <br>|<br>
<br>|<br><br>
<br>|<br><br> <br>|<br><br><br>|<br><br>
<br>|<br>
<br>|<br><br> <br>|<br><br> <br>|<br>
<br>|<br>  <br>|<br> ·<br>|

####

附表3 主成分相关系数矩阵表

|||||| | | | | |||||

|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|

|<br>|<br>|	<br>|<br>|<br>|

<br>|
<br>|	<br>|

<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|	<br>|

|<br>|<br>|<br>|	<br>|
<br>|

<br>|<br>|	<br>|<br>|

<br>|<br>|	 <br>|<br>|<br>|

|<br>|<br>|	<br>|<br>|

<br>|
<br>|<br>|<br>|<br>|	<br>|

<br>|<br>|
<br>|

<br>|

|<br>|<br>|
<br>|

<br>|<br>|

	<br>|	<br>|

<br>|<br>|
<br>|<br>|<br>|<br>|

	<br>|

|	||

|
|

	||
|||||

|||

|

||||	|
||
||	|	|

||
|

|||	||

||
||

|||

||
|

||

||||||

||
|	|||
|

|
||

|	|
||	||
|||||
|

||||

|||	||	||||	||

|||	|||

|

|

|||||	||

||||
|||||||	|	||	|

||||

|

	||
|
|
|
|||	||

####

- 4 ·
